---
title: '测试驱动开发工作坊'
---

## Ⅰ. 课程简介

### 课程目标

通过本课程讲练结合的方式，学员将能够：
- 理解单元测试的重要性和作用并掌握编写优质单元测试的要素和评价标准：学员将了解为什么要编写单元测试，单元测试在软件开发中的价值和应用场景，以及学习如何编写良好的、可靠的单元测试，包括单元测试的要素和好坏的评价标准。
- 理解并实践测试驱动开发（TDD）的基本原则和流程：学员将了解测试替身的种类和作用，以及如何在实际项目中应用测试替身来进行单元测试。掌握为什么要实践TDD，TDD的定义和三个基本原则，并学习TDD的实践流程。
- 理解并应用重构：学员将通过练习和案例来实践如何通过重构改善其代码结构、提高可读性和可维护性
- 实践TDD并应用于具体案例：学员将通过练习和案例分析的方式，亲自实践TDD方法，并将其应用于具体的问题解决。

### 目标学员

适合有一定编程基础和软件开发经验的学员

### 课程时长

2天课程

## II. 课程大纲

```
上午	09:00	签到
	09:00 - 09:15	课程介绍：目标，安排，讲师
	09:15 - 09:40	1. 单元测试
					1.1 认识单元测试
						为什么要写单元测试
						什么是单元测试
						单元测试的要素
	09:40 - 09:45	休息
	09:45 - 10:25	1.2 单元测试的应用场景和价值
	10:25 - 10:35	休息
	10:35 - 11:20	1.3 如何评价单元测试
	11:20 - 11:30	休息
	11:30 - 12:00	1.4 测试替身 练习：CashRegister - Q1

	午休

下午	13:30 - 14:25	练习：CashRegister - Q1.1～Q2
	14:25 - 14:30	休息
	14:30 - 15:35	练习：CashRegister - Q3～Q4 测试替身的种类和作用
	15:35 - 15:45	休息
	15:45 - 16:15	2. 测试驱动开发（TDD）
					2.1 测试驱动开发导入
						为什么要实践TDD，什么是TDD
						TDD的三原则
	16:15 - 16:25	休息
	16:25 - 17:05	2.2 测试驱动开发（TDD）实践
						实践TDD的流程
						练习：FIZZ BUZZ
	17:05 - 17:15	休息
	17:15 - 17:20	总结 答疑

上午	09:00	签到
	09:00 - 09:10	昨日回顾
	09:10 - 10:05	3. 重构
					3.1 见识重构
						思考重构的时机和步骤
	10:05 - 10:15	休息
	10:15 - 10:45	3.2 定义重构
						什么是重构
						为什么要重构
						重构的应用场景
	10:45 - 10:55	休息
	10:55 - 11:20	3.3 常见的代码坏味道及重构方法
	11:20 - 11:30	休息
	11:30 - 12:00	3.4 重构练习 练习：OwingPrinter - Part I：添加测试

	午休

下午	13:30 - 14:20	练习：OwingPrinter - Part II: 消除代码坏味道
	14:20 - 14:30	休息
	14:30 - 15:20	4. 质量内建
					4.1 质量内建的工程实践
					4.2 测试策略
						什么是测试策略
						如何设计测试策略
	15:20 - 15:30	休息
	15:30 - 16:30	4.3 综合练习：Guess Number
						任务分解
						设计测试用例
						应用测试替身，TDD和重构
	16:30 - 16:40	休息
	16:40 - 17:35	练习讲解与总结
	17:35 - 17:40	总结 答疑
```

## III. 课程形式

课程形式由实操练习，理论讲解、小组讨论等组成

### 应用场景分析

分析TDD实践在应用场景中都会遇到哪些常见挑战和困难，针对这些挑战和困难有哪些应对思路。

### 实践练习

每个练习项目都有明确的目标，例如通过测试驱动开发（TDD）来编写测试和实现代码，或者应用重构技术来改善代码质量和结构。

### 翻转课堂

安排环节邀请学员展示自己的实践过程，鼓励他分享自己对理论的理解和困惑、互相讨论，把学到的知识表达出来，完成知识体系构建的过程，把学习来的内容真正变成自己的实践习惯。

## IV. 相关物料

### 课前需求分析问卷

分析学员情况，让课程讲授有的放矢。

### 课后电子课件

课后发送电子课件，便于学员复习。

### 课后调研分析问卷以及调研分析报告

分析学员课程感受度和学习收获，针对学员表现给出建议，让培训闭环。
